---
title: "PHP类的秘密(二)类常量"
date: 2021-09-05
---


书接上回, 说完成员变量和方法, 另一个类的另一个构成元素就是常量.

定义常量可以使用关键字 const, 在定义和使用常量的时候不需要使用 $ 符号。

常量的值必须是一个定值，不能是变量，类属性，数学运算的结果或函数调用。可以把在类中始终保持不变的值定义为常量。

常量可以通过对象进行访问, 也可以直接由::常量名,进行访问. 如果在类内部, 双引号前面可以是类名,$this, self, parent和static; 如果在类外部, 则只能是类名, 对象, 或成员方法.

我们通过一个例子, 看一下常量的访问:

    class MyClass
    {
    const constant = 'constant value';    //定义常量并赋值;

    function showConstant() 
        {
        echo  self::constant . "\n";      //在类内部,通过self访问方法所在类常量
        }
    }
    echo MyClass::constant . "\n";       //通过类名::在类外访问常量.
    $classname = "MyClass";
    echo $classname::constant . "\n"; // 通过字符串变量也可以访问
    $class = new MyClass();
    $class->showConstant();  //通过成员方法进行访问
    echo $class::constant."\n"; // 通过对象进行访问

常量会被子类继承, 或者覆盖, 通过定义同名常量:

    class AP
    {
        const X=1;
        const Y=self::X;       //可以通过表达式定义常量,但表达式的值必须是常数;
        function output()
        {
        return $this::X;     //$this返回调用对象的类常量
        }
    }
    class BP extends AP
    {
        const X=2;             //子类重写父类常量;
    }
    
    var_dump(BP::Y);             //int(1)输出继承父类的常量值;
    $output=new BP;
    var_dump($output->output());  //int(2)输出子类的常量值;


同样的,常量也有可见度public, private和protected:
1. public可以在全局进行访问;
1. private只能在本类内进行访问;
1. protected可以被其自身以及其子类和父类访问;

我们来看一下可见度在常量上的效果:
    
     
       class MyC
        {
        public const MY_PUBLIC = 'public';    // 公有常量
        protected const MY_PROTECTED = 'protected';    // 受保护的常量
        private const MY_PRIVATE = 'private';    // 私有常量
        public function foo()
        {
        echo self::MY_PUBLIC;
        echo self::MY_PROTECTED;
        echo self::MY_PRIVATE;
        }
        }
        $myclass = new MyC();
        echo MyC::MY_PUBLIC;  //public 通过类名直接访问公共常量
        MyC::MY_PROTECTED; //报错, 受保护的常量无法在类外直接访问
        MyC::MY_PRIVATE; //报错, 私有常量无法在类外直接访问
        $myclass->foo(); //Public Protected Private, 调用成员方法,可以输出所在类的所有可见度的常量.
        
我们看一下对子类继承的影响:

    class MyC2 extends MyC       //继承上一个类,那么父类的常量也可以通过子类访问
    {
        function foo2()
        {
            echo self::MY_PUBLIC;
            echo self::MY_PROTECTED;
            echo self::MY_PRIVATE; // 报错Undefined constant, 父类私有常量,在子类不可见.
        }
    }
    $myclass2 = new MyC2; 
    $myclass2->foo2(); //Public Protected，父类私有常量无法输出;

        
总结一下: 
1. 常量的赋值必须是常数. 
1. 常量的访问需要::双引号. 
1. 子类会继承父类的public和protected常量, 不会继承private常量.
1. 子类可以改写父类的常量.
1. 可见度限制对常量一样有效.

感谢阅读, 抛砖引玉, 如有不准确和错误的地方欢迎留言指正, 我会及时修正, 拜谢!

参考资料:
www.php.net PHP官方文档
