---
title: "PHP类的秘密(12) Trait的秘密"
date: 2021-09-05
---


**Trait是一种在类中实现代码复制的方法.**

记住这句话, 你就掌握了Trait的精髓. Trait有很多特性和规则, 但归根结底都是这句话的应用和体现.

定义Trait

    trait TezhengA {
        public function smallTalk() {
            echo 'a';
        }
        public function bigTalk() {
            echo 'A';
        }
    }
    
    class SK
    {
    use TezhengA
    }
    
    $kl=new SK
    $kl->smallTalk();   //'a'
    $kl->bigTalk();     //'A'
    
上例就是最简单的trait定义和调用, 可以将class SK中的trait直接替换成它所包含的代码, 是没有问题的. 所以这就给开发者一个很简单的方式去复制代码, 只需要一个use语句即可!

**Trait和普通类定义有哪些区别呢**

主要是以下三点:

首先, Trait不是类, 它只是一段可以被复用的代码. 

无法通过 trait 自身来实例化。因为它只是一段代码, 所以实例化没有意义.
 
可以包含抽象方法, 要求让继承子类去定义抽象方法.

    trait Asd
    {
        abstract function Rew();
    }

    class BDS
    {
        use Asd;
        function Rew()
        {
       echo'abs'; // TODO: Implement Rew() method.
        }
    }
    $ls=new bds;
    var_dump($ls);
 
可以看到除了抽象类以外, trait也可以定义抽象方法, 并要求使用的类去定义这些方法.

除了以上3点区别以外, trait并没有什么特殊的地方, 它可以包含静态属性, 静态成员, 私有属性, 支持各种可见度.

## 在使用trait时可能遇到的问题

**两个trait中有同名的方法**:
 
    trait TezhengA {
        public function smallTalk() {
        echo 'a';
        }
        public function bigTalk() {
        echo 'A';
        }
    }

    trait TezhengB {
        public function smallTalk() {
        echo 'b';
        }
        public function bigTalk() {
        echo 'B';
        }
    }

    class Aliased_Talker {
    use TezhengA, TezhengB {
        TezhengB::smallTalk insteadof TezhengA;   //TezhengB::smallTalk优先于A
        TezhengA::bigTalk insteadof TezhengB;     //TezhengA::bigTalk优先于B
        TezhengB::bigTalk as talk;                //起别名;
    }
    }
    $as=new Aliased_Talker;
    $as->bigTalk();         //A
    $as->smallTalk();       //b
    $as->talk();      //B
    
可以使用insteadof关键词指明替代关系, 或者使用as关键词起个别名. 问题解决.

**如果trait中的方法和父类重名怎么办**?

    trait Counter1{
    function inc(){
        echo'father';
    }
    }

    class C1 {
    use Counter1;
    }

    class C2 extends C1{
    use counter1;
    function inc()
    {
        echo 'child';
    }
    }
    $o = new C2();
    $o->inc();    //child, 子类自己的方法优先
    
 子类也会继承父类的trait, 当方法名冲突时, **优先级: 当前类的成员 > trait 的方法 > 被继承的方法**
 
 **如果trait中使用了final, 会有什么影响?**
 
	trait Fas {
	    final public function hello($s) { print "$s, hello!"; }
	}
	class Bar {
	    use Fas;
	    final public function hello($s) { print "hello, $s!"; }      
	}
	class Cee extends Bar
	{
	    public function hello($s) { print "hello!"; }    //报错, final在子类生效
        }
 
 可以看到, trait中的final关键词在class Bar并没有影响, 但是子类继承中, 却产生了影响.
 
 **trait和类可以定义同名属性么**?
 
 	trait PropertiesTrait {
	    public $same = true;
	    public $different = false;
	}
	
	class PropertiesExample {
	    use PropertiesTrait;
	    public $same = true; // PHP 7.0.0 后没问题，之前版本是 E_STRICT 提醒
	    public $different = true; // 致命错误
	}
通过上例可以看到, 如果同名属性的值也一样, 则正常, 如果同名属性有不同的值, 则会报错.

## Trait使用中的一些技巧
    
Trait可以进行嵌套, trait 也能够使用 trait, trait中所有方法名字不变, 如果两个trait有同名方法, 一样使用insteadof或as解决冲突

    trait Hello {
        public function sayHello() {
            echo 'Hello ';
    }
    }

    trait World {
        public function sayHello() {
            echo 'World!';
    }
    }

    trait HelloWorld {
        use Hello, World{
    World:: sayHello instead of Hello;
    }      //使用2个traits
    }

    class MyHelloWorld {
        use HelloWorld;      //调用helloworld
    }

    $o = new MyHelloWorld();
    $o->sayHello();          //可以直接调用子trait中的方法


同时insteadof也可以用一个方法替代多个同名方法:

    class TalkerD {
        use AD, BD, CD {
        AD::sayHello insteadof BD, CD;
        AD::sayWorld insteadof BD, CD;               
        }
    }

关键词as可以指定方法可见度:
    
      use HelloWorld { sayHello as protected; }

## 特别注意

当trait中含有静态属性时, 要注意静态属性的值, 因为不同类use trait时可能会有不同的值:

	trait Beer {
	    protected static $type = 'Light';
	    public static function printed(){
	        echo static::$type.PHP_EOL;
	    }
	    public static function setType($type){
	        static::$type = $type;
	    }
	}
	
	class Ale {
	    use Beer;
	}
	
	Beer::setType("Dark");   //通过trait直接调用方法
	
	class Lager {
	    use Beer;
	}
	
	Beer::setType("Amber");  //通过trait直接调用方法
	
	Beer::printed();  // Prints: Amber
	Ale::printed();   // Prints: Light
        Lager::printed(); //Dark
        
通过上例可以看到, trait可以直接调用自己的静态方法, 并修改自己的静态属性, 这样导致继承子类会有不同的属性值.



感谢阅读, 如有不准确或错误请留言指正, 我会及时修正, 感谢!

欢迎喜欢技术的小伙伴儿和我交流, 微信1296386616

总结不易, 请勿私自转载, 否则别怪老大爷不客气!

参考资料:

www.php.net  PHP官方文档
